---
date: 2015-08-10 15:00:00
description: Длинное тире в компьютерном наборе текста на русском языке
permalink: /em-dash/
title: Длинное тире
uuid: 8be0bc7f-2842-44b2-a2cb-afe8e80586bf
---
# Длинное тире в компьютерном наборе текста на русском языке

УДК 004.912:655.28.022.2

С. ⁠В. ⁠Караваев

## Содержание {#toc}

* toc
{:toc}

## Аннотация {#annotation}

Настоящая статья развивает тему применения стандарта Unicode в компьютерном наборе текста на русском языке.

## Введение {#introduction}

Применение длинного и короткого тире в компьютерном наборе книжных, журнальных и газетных изданий регламентировано технологической инструкцией, разработанной НИИ полиграфии и утверждённой Управлением научно­‑технической политики Госкомпечати России в 1999 году [[^ti-1999]].

## Интонационное тире {#in}

### Область применения

В контекстах, не связанных с выделением прямой речи, термин «длинное тире» обозначает `U+2014 EM DASH`.

Длинное тире между словами отбивают слева и справа [[^ti-1999], с. 29].

В советской типографской традиции производилась отбивка тире от слов на два типографских пункта [[^vigdorchik-1985], с. 62; [^volkova-1979], п. 26; [^volkova-2002], с. 152; [^gilenson-1988], с. 423; [^schulmeister-1978], сс. 39–⁠40; [^schulmeister-1967], с. 103]. От запятой [[^vigdorchik-1985], с. 62; [^volkova-1979], п. 26; [^volkova-2002], с. 152; [^gilenson-1988], с. 423; [^schulmeister-1967], с. 145], точки [[^gilenson-1988], сс. 423, 425] и кавычки [[^vigdorchik-1985], с. 62; [^volkova-1979], п. 26; [^volkova-2002], с. 152] тире не отбивали.

### Способ применения

### Примеры

Соединительное тире между именами собственными в названиях: алгоритм Бойера ⁠— Мура ⁠— Хорспула, метрики Чидамбера ⁠— Кемерера.

Соединительное тире между предельными значениями в обозначениях пространственных, временны́х, количественных [[^rosental], сс. 94–⁠95] и других диапазонов: телефонная линия Санкт­‑Петербург ⁠— Москва.

## Тире при прямой речи {#quotation-dash}

### Область применения

В качестве тире при прямой речи следует использовать длинное тире [[^ti-1999], сс. 28, 29]. Как длинное тире [[^unicode-charts], с. 207], выделяющее цитируемый текст, стандарт Unicode определяет знак `U+2015 HORIZONTAL BAR`, альтернативное название которого ⁠— quotation dash [[^unicode-charts], с. 207; [^unicode-core], с. 266] ⁠— можно перевести как «тире при цитатах».

Если прямая речь оформлена аналогично пункту списка­‑перечисления, то длинное тире, замещающее маркёр [[^ti-1999], с. 28], должно быть обособлено обычным абзацным отступом слева и полукегельным пробелом (`U+2002 EN SPACE` [[^unicode-charts], с. 207]) ⁠— справа [[^vigdorchik-1985], с. 61; [^volkova-1979], п. 28; [^volkova-2002], с. 152; [^gilenson-1988], с. 423; [^ti-1999], с. 29; [^schulmeister-1978], с. 40; [^schulmeister-1967], с. 144]. Разрывать строку между длинным тире и прямой речью запрещено [[^ti-1999], с. 26, 28].

### Способ применения

Знак `U+2015 HORIZONTAL BAR` принадлежит классу AI [[^unicode-character]], который в сочетании со свойством `East_Asian_Width`, не равным Neutral, наделяет знак поведением, характерным для знаков класса ID [[^unicode-line-break], табл. 1]. Знак `U+2002 EN SPACE` принадлежит классу BA [[^unicode-character]; [^unicode-line-break], подразд. 5.1]. Между знаком класса ID и последующим знаком класса BA установлена непрямая возможность разрыва строки [[^unicode-line-break], табл. 2]. Таким образом, в отсутствие дополнительных пробелов между знаком `U+2015 HORIZONTAL BAR` и последующим знаком `U+2002 EN SPACE` разрыв строки невозможен, что соответствует правилу [[^ti-1999], с. 26].

Между знаком `U+2002 EN SPACE` и последующим знаком класса AI (знак параграфа, римская цифра и др.), AL (буква и др.), IN (многоточие и др.), NU (арабская цифра и др.), OP (открывающая кавычка‑«лапка», открывающая скобка и др.) или PR (знак валюты, знак номера и др.) следует ставить знак `U+2060 WORD JOINER`, устраняющий прямую возможность разрыва строки. В то же время между знаком `U+2002 EN SPACE` и последующим знаком класса QU (открывающая кавычка­‑«ёлочка» и др.) установлена непрямая возможность разрыва строки, поэтому постановка знака `U+2060 WORD JOINER` не требуется [[^unicode-character]; [^unicode-line-break], табл. 2].

Если после прямой речи стоит многоточие (`U+2026 HORIZONTAL ELLIPSIS`, класс IN), точка (`U+002E FULL STOP`, класс IS) или запятая (`U+002C COMMA`, класс IS), то между этим знаком и последующим знаком `U+2015 HORIZONTAL BAR` следует поставить знак `U+2060 WORD JOINER`.

Если после прямой речи стоит вопросительный знак (`U+003F QUESTION MARK`, класс EX), восклицательный знак (`U+0021 EXCLAMATION MARK`, класс EX) или их сочетание (`U+2048 QUESTION EXCLAMATION MARK`, класс NS), то перед последующим знаком `U+2015 HORIZONTAL BAR` следует разместить последовательность знаков ⟨`U+2009 THIN SPACE`, `U+2060 WORD JOINER`⟩.

### Примеры

Рассмотрим предложение с прямой речью и тире в качестве дополнительного знака после запятой:

― ⁠Кто виноват из них, кто прав,⁠— судить не нам,⁠― считал баснописец Крылов.

Использованы последовательности знаков:

- перед прямой речью ⁠— ⟨`U+2015 HORIZONTAL BAR`, `U+2002 EN SPACE`, `U+2060 WORD JOINER`⟩;
- внутри прямой речи ⁠— ⟨`U+002C COMMA`, `U+2060 WORD JOINER`, `U+2014 EM DASH`, `U+2009 THIN SPACE`⟩;
- между прямой речью и словами автора ⁠— ⟨`U+002C COMMA`, `U+2060 WORD JOINER`, `U+2015 HORIZONTAL BAR`, `U+2009 THIN SPACE`⟩.

## Вывод {#conclusion}

## Литература {#bibliography}

[^unicode-character]: Unicode utilities: character properties [Электронный ресурс]. URL: <http://unicode.org/cldr/utility/character.jsp>.

[^unicode-charts]: Archived code charts [Электронный ресурс] // The Unicode standard, version 8.0. URL: <http://www.unicode.org/Public/8.0.0/charts/CodeCharts.pdf>.

[^unicode-line-break]: Unicode standard annex # 14. Unicode line breaking algorithm [Электронный ресурс] / под ред. A. Heninger. 35‑е изд. 2015. 1 июня. URL: <http://www.unicode.org/reports/tr14/tr14-35.html>.

[^unicode-core]: Core specification [Электронный ресурс] // The Unicode standard, version 8.0.0. Mountain View, CA: The Unicode consortium, 2015. 17 июня. ISBN 978­‑1­‑936213­‑10­‑8. URL: <http://www.unicode.org/versions/Unicode8.0.0/UnicodeStandard-8.0.pdf>.








[^rosental]: rosental .








[^vigdorchik-1985]: Вигдорчик ⁠В. Ручной набор: справочник. М.: Книга, 1985.

[^volkova-1979]: Волкова ⁠Л. Технология наборных процессов // Технология наборного производства. М.: Книга, 1979.

[^volkova-2002]: Волкова ⁠Л., Решетникова ⁠Е. Основы технологии издательских и наборных процессов: учебное пособие // Технология обработки текстовой информации / под ред. Л. ⁠Волковой. М.: Издательство МГУП, 2002. 306 с.

[^gilenson-1988]: Гиленсон ⁠П. Справочник художественного и технического редакторов. М.: Книга, 1988.

[^ti-1999]: Набор и вёрстка книжных, журнальных и газетных изданий с использованием компьютерных технологий: технологическая инструкция. М.: ВНИИ полиграфии, 1999. 224 с.

[^schulmeister-1978]: Шульмейстер ⁠М. Книжно­‑журнальная вёрстка в вопросах и ответах. М.: Книга, 1978.

[^schulmeister-1967]: Шульмейстер ⁠М. Ручной набор. М.: Книга, 1967. 646 с.
