---
date: 2015-07-31 10:00:00
description: Короткое тире в компьютерном наборе текста на русском языке с использованием стандарта Unicode
permalink: /en-dash/
title: Короткое тире
uuid: e82db8d5-b5ad-4721-a916-6c003d9ceb84
---
# Короткое тире в компьютерном наборе русского текста по стандарту Unicode

УДК 004.912:655.28.022.2

{{ site.data.people[page.author].name.ru }}

## Содержание {#toc}

* toc
{:toc}

## Аннотация {#annotation}

Настоящая статья развивает тему применения стандарта Unicode в компьютерном наборе текста на русском языке.

## Введение {#introduction}

Применение короткого тире в компьютерном наборе книжных, журнальных и газетных изданий регламентировано технологической инструкцией, разработанной НИИ полиграфии и утверждённой Управлением научно­‑технической политики Госкомпечати России в 1999 году [[^ti-1999]].

## Область применения {#scope}

Короткое тире без отбивки (без пробелов) ставят между цифрами, входящими в обозначение диапазона («от и до») [[^ti-1999], с. 29]. Стандарт Unicode допускает такое применение знака `U+2013 EN DASH` [[^unicode-core], с. 265]. Установленную технологической инструкцией взаимозаменяемость короткого тире и минуса [[^ti-1999], с. 29] следует игнорировать как противоречащую стандарту Unicode в части разделения знаков `U+2013 EN DASH` и `U+2212 MINUS SIGN` [[^unicode-core], с. 265].

Числа, соединённые тире, запрещено переносить (разделять разрывом строки) в книжных и журнальных изданиях. В газетных и информационных изданиях разрыв строки допускается непосредственно после тире, соединяющего числа [[^ti-1999], с. 26].

## Способ применения {#rule}

Стандартом Unicode установлено, что прямая возможность разрыва строки

- отсутствует между `U+2013 EN DASH` и предшествующим знаком, не являющимся `U+200B ZERO-WIDTH SPACE`;
- присутствует между `U+2013 EN DASH` и последующей арабской или римской цифрой [[^unicode-line-break], табл. 1, 2; [^unicode-character]].

Таким образом, в книжных и журнальных изданиях короткое тире необходимо применять в составе последовательности знаков ⟨`U+2013 EN DASH`, `U+2060 WORD JOINER`⟩, последний из которых устраняет прямую возможность разрыва строки [[^unicode-core], с. 799; [^unicode-line-break], табл. 1, 2; [^unicode-character]]. В газетных и информационных изданиях допускается применять знак `U+2013 EN DASH` вне указанной последовательности.

## Примеры {#example}

1973–⁠1984 [[^unicode-core], с. 265].

20–⁠30 человек, §⁠§ ⁠6–⁠9, №⁠№ ⁠1–⁠12 [[^ti-1999], с. 29].

Ⅳ–⁠Ⅻ ⁠вв., 00:00–⁠24:00.

## Литература {#bibliography}

[^ti-1999]: Набор и вёрстка книжных, журнальных и газетных изданий с использованием компьютерных технологий: технологическая инструкция. М.: ВНИИ полиграфии, 1999. 224 с.

[^unicode-character]: Unicode utilities: character properties [Электронный ресурс]. URL: <http://unicode.org/cldr/utility/character.jsp>.

[^unicode-core]: Core specification [Электронный ресурс] // The Unicode standard, version 8.0.0. Mountain View, CA: The Unicode consortium, 2015. 17 июня. ISBN 978­‑1­‑936213­‑10­‑8. URL: <http://www.unicode.org/versions/Unicode8.0.0/UnicodeStandard-8.0.pdf>.

[^unicode-line-break]: Unicode standard annex # 14. Unicode line breaking algorithm [Электронный ресурс] / под ред. A. Heninger. 35‑е изд. 2015. 1 июня. URL: <http://www.unicode.org/reports/tr14/tr14-35.html>.
